Title: Spezialmäuse
----
Text:
Menschen mit motorischer Einschränkung können traditionelle Eingabemedien wie Maus und Tastatur nicht bedienen – das klassische Maus-Konzept (Ansteuerung einen Elementes und Auswahl durch Klick oder Doppelklick) funktioniert nicht. Je nach Grad der Einschränkung kann die 'Tabulator (Tab)'-Taste der Tastatur genutzt werden um den Fokus zu steuern, dabei wird bei jedem Druck der Tabulator-Taste das nächste Element, das verlinkt ist, angesprungen. So bewegt man sich von Link zu Link über die Webseite und kann mit Drücken der 'Enter'-Taste den jeweiligen Link auswählen.

Bei Benutzern mit einer groberen Motorik kommen Spezial-Mäuse zum Einsatz, die es ermöglichen, ein Objekt auf dem Bildschirm gezielt anzusteuern.

(image: 01.jpg alt: Abbildung der 'Joymaus' mit Joystick zur Steuerung und besonders großen Tasten width:80%)
 <p class="caption">Joymaus Spezialmaus
 Quelle: Barrierefrei Kommunizieren! Behinderungskompensiererende Techniken und Technologien für Computer und Internet: Technischer Jugendfreizeit- und Bildungsverein (tjfbv) e. V. Meißen 2006. S. 37.

Menschen mit stark eingeschränkter Bewegungsmöglichkeit stehen Kopfmäuse oder Fußmäuse zur Verfügung:

(image: 02.jpg alt: Fußmaus mit drei großen Knöpfen und einer großen 'Leertaste' width:80%)
 <p class="caption">"Maus-Simulator" Fußmaus
 Quelle: Barrierefrei Kommunizieren! Behinderungskompensiererende Techniken und Technologien für Computer und Internet: Technischer Jugendfreizeit- und Bildungsverein (tjfbv) e. V. Meißen 2006. S. 37.

//ToDo. Bild Mundmaus
----
Block:

----
Related:
-archiv/techniken/focus
-archiv/techniken/tabreihenfolge

----
Tags: Motorik, Tab-Taste, Beispiel, Fokus, Assistive Technologie
