Title: Schnell mal die Kontraste prüfen
----
Text:
Für gute Lesbarkeit ist ein ausreichender Kontrast maßgebend. Schon zu Beginn der Projektentwicklung kann überprüft werden, ob ausreichender Kontrast vorhanden ist.

Mit diversen Online-Tools kann man schnell und einfach durch Eingabe der Vorder- und Hintergrundfarbe das entsprechende Kontrastverhältnis prüfen.

----
Blockhead:Ausreichender Kontrast nach WCAG 2.0
----
Block:
Ausreichend zur Erfüllung von WCAG 2.0 Level AA ist ein Kontrast, wenn bei einer Schriftgröße von 18pt ein  Kontrastverhältnis von 4,5:1 eingehalten wird, für eine Schriftgröße von mehr als 18pt reicht ein Kontrastverhältnis von 3:1.
----
Related:


----
Tags: Kontrast, Sehen, Quick-Tipp, WCAG, Tools

----
Links:

Link1:
	Url: http://snook.ca/technical/colour_contrast/colour.html

Link2: 	Url: http://webaim.org/resources/contrastchecker/

Link3: Url: https://addons.mozilla.org/de/firefox/addon/wcag-contrast-checker/
	   Beschreibung: Firefox-AddOn zur Prüfung des Kontrastes

