Title: :focus deutlich markieren
----
Text:
Tastaturnutzer sind auf einen deutlichen Fokus angewiesen. Durch die Benutzung der Tab-Taste springen sie innerhalb der Seite von Link zu Link. Bei Erreichen eines Links sollte dieser deutlich hervorgehoben werden.

(image: 01.jpg alt: Screenshot Link Normalzustand)
<p class="caption">Screenshot http://www.einfach-fuer-alle.de/ (abgerufen 05.04.2012)

(image: 02.jpg alt: Screenshot Link mit erhaltenem Fokus und aktivierter Outline)
<p class="caption">Screenshot http://www.einfach-fuer-alle.de/ mit fokussiertem Link (abgerufen 05.04.2012)

Ohne diese Markierung geht der Überblick schnell verloren, denn man weiß nicht mehr, auf welchem Link sich der Fokus befindet und "wo man gerade ist". Genauso sollten die Sprungmarken, die normalerweise "unsichtbar", also aus dem Viewport, (dem sichtbaren Bereich innerhalb des Browsers) geschoben formatiert sind, bei Erhalt des Fokus deutlich sichtbar innerhalb des Browserfensters (klassisch am oberen Rand) erscheinen. Da Formularelemente ebenfalls per Tab-Taste angesprungen werden, ist auch hier auf eine deutliche Markierung zu achten, die nicht nur aus einer Farbe besteht.

Es ist häufig zu beobachten, dass Webentwickler die CSS-Eigenschaft 'outline' abstellen beziehungsweise auf null setzen. Unterstützt wird dieses Vorgehen durch viele sogenannte Reset-Stylesheets, die eigentlich dafür gedacht sind, die unterschiedlichen Standarddarstellung der Browser für viele Elemente auf einen Wert zurückzu-
setzen, um unterschiedliche Darstellungen zu vermeiden. Im beliebten "reset.css" von Eric Meyer stellt sich das folgendermaßen dar:
```css

html, body, div, span, applet, object, iframe ... {
...
outline: 0;
...
}

/* remember to define focus styles! */
:focus {
outline: 0;
}
```

Der outline-Wert wird also zu Beginn zurückgesetzt, sollte aber im Folgenden, zumindest für den :focus-Status wieder aktiviert werden. Dieses Konzept ignorieren aber viele Entwickler, weil sie den durch outline entstehenden Rahmen um fokussierte Elemente für hässlich halten; bei einer Konzeption, in der der Designer schon eine entsprechende Formatierung für den outline-Rahmen einzelner Bereiche anlegt, muss Barrierefreiheit nicht zwangsläufig eine unschöne Auswirkung haben.

----
Related: 

-inhalt/sprungmarken
-inhalt/css
-quicktipps/outline

----
Tags: CSS, Sprungmarke, Fokus, Tab-Taste, outline
----
Links:

Link1:
	Url: http://meyerweb.com/eric/thoughts/2007/05/01/reset-reloaded/
	Beschreibung: Eric Meyers "CSS Reloaded" von damals
